Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org
[Strange Chronicles of Tang]
[Kakaibang Kronika ng Tang]
[Episode 9]
[Episode 9]
The one holding the wooden tablet numbered three
Ang may hawak na tabletang kahoy ay may numerong tatlo
may come forward and confess.
maaaring lumapit at umamin.
[Three]
[Tatlo]
You both have such difficult lives.
Pareho kayong nahihirapan sa buhay.
I originally thought
Akala ko noong una
that being born into the martial world
na ang pagsilang sa mundo ng digmaan
meant my fate was that of a wanderer—
ibig sabihin ang aking kapalaran ay isa sa isang palaboy—
I should wield my sword freely
Dapat kong malayang gamitin ang aking espada
and ride through mountains and rivers.
at sumakay sa mga bundok at ilog.
Yet, I never expected,
Gayunpaman, hindi ko inaasahan,
through twists of fate,
sa pamamagitan ng mga pagsubok ng kapalaran,
to find the love of my life.
para mahanap ang pag-ibig ng buhay ko.
My beloved
Aking minamahal
is one of the greatest minds of this age.
ay isa sa mga pinakadakilang kaisipan sa panahong ito.
Though
Bagama't
he is not very attentive toward me,
Hindi siya masyadong nagmamalasakit sa akin,
he's acceptable, I suppose.
Katanggap-tanggap naman siya, siguro.
Yet... Yet I too have sorrows.
Ngunit... Gayunpaman ako rin ay may mga kalungkutan.
My sorrow is this:
Ang aking kalungkutan ay ito:
can he give me the home
Maaari ba niya akong bigyan ng bahay?
I desire in my heart?
Ang hinahangad ko sa puso ko?
If he can,
Kung kaya niya,
could he please hurry up?
Pwede ba siyang bilisan?
If this drags on much longer,
Kung ito ay tatagal nang mas matagal,
I'll be old before I know it!
Tatanda na ako nang hindi ko namalayan!
To put it plainly,
Para maging malinaw,
I hope to break free
Sana'y makalaya na ako
from
mula sa
the shackles of this dreamlike Chang'an and ride away
ang mga gapos ng mala-panaginip na Chang'an na ito at sumakay palayo
on horseback with my beloved.
nakasakay sa kabayo kasama ang aking minamahal.
Would he be willing to do so?
Handa kaya siyang gawin iyon?
If so,
Kung gayon,
on what day
anong araw
and in what year?
at sa anong taon?
That's all.
Iyon lang.
I still haven't had it as hard as you two.
Hindi pa rin ako kasing hirap ng pinagdaanan ninyong dalawa.
Thank you, Master.
Salamat, Guro.
I've come many times
Maraming beses na akong dumating
and finally have gotten the chance to confess.
at sa wakas ay nagkaroon ng pagkakataong umamin.
I'm different from the others.
Iba ako sa iba.
I shall begin my confession
Sisimulan ko na ang aking pag-amin
with a story.
na may kwento.
Once upon a time,
Noong unang panahon,
there was a country
mayroong isang bansa
called the Huai Kingdom.
tinatawag na Kaharian ng Huai.
In this country lived a man named Xinba,
Sa bansang ito ay nanirahan ang isang lalaking nagngangalang Xinba,
who prided himself on his talents.
na ipinagmamalaki ang kanyang mga talento.
After 10 years of arduous study, he finally became a jinshi scholar
Pagkatapos ng 10 taon ng mahirap na pag-aaral, sa wakas ay naging isang iskolar siya ng Jinshi.
and was appointed to office in the capital.
at hinirang sa kabisera.
The capital was divided into
Ang kabisera ay nahahati sa
northern and southern prefectures.
mga prefektura sa hilaga at timog.
Xinba served as prefect
Si Xinba ay nagsilbing prefect
of the south.
ng timog.
However, the northern prefecture had superior conditions:
Gayunpaman, ang hilagang prefecture ay may mas mahusay na mga kondisyon:
it was naturally endowed with wealth and prosperity.
ito ay natural na pinagkalooban ng kayamanan at kasaganaan.
The southern prefecture was impoverished,
Ang katimugang prefecture ay naghihirap,
with no signs of vitality.
na walang senyales ng sigla.
When Xinba first took office,
Noong unang umupo si Xinba sa pwesto,
he worried day and night,
Nag-aalala siya araw at gabi,
determined to revitalize the southern prefecture.
determinadong buhayin muli ang katimugang prefecture.
He then performed his duties diligently,
Pagkatapos ay ginampanan niya nang buong husay ang kanyang mga tungkulin,
worked tirelessly,
nagtrabaho nang walang pagod,
attended to every matter personally,
personal na inaasikaso ang bawat usapin,
and fulfilled all his responsibilities!
at ginampanan niya lahat ng kaniyang mga responsibilidad!
However,
Gayunpaman,
simply because the south was less prosperous
dahil lamang sa hindi gaanong maunlad ang timog
and tax revenues fell short,
at ang kita sa buwis ay bumaba,
his superiors
ang kanyang mga nakatataas
turned a blind eye to his dedication
nagbulag-bulagan sa kanyang dedikasyon
and criticized him for incompetence!
at pinuna siya dahil sa kawalan ng kakayahan!
He treasured the common people,
Pinahahalagahan niya ang mga karaniwang tao,
yet not a single one of them
ngunit wala ni isa sa kanila
took him seriously as their prefect!
sineryoso siya bilang kanilang prefect!
After two years,
Pagkatapos ng dalawang taon,
Xinba was exhausted
Pagod na pagod si Xinba
and unable to sleep at night.
at hindi makatulog sa gabi.
He often dreamed of dying from overwork at his post,
Madalas niyang pinapangarap na mamatay dahil sa sobrang trabaho sa kanyang posisyon,
with no one to mourn him!
na walang magluluksa sa kanya!
Such suffering!
Ang daming paghihirap!
Indeed, suffering...
Tunay ngang ang paghihirap...
-Suffering indeed.
-Tunay ngang nagdurusa.
The one holding the wooden tablet numbered five
Ang may hawak na tabletang kahoy na may numerong lima
may come forward to confess.
maaaring lumapit upang umamin.
Once you enter the palace, it's as deep as the sea.
Pagpasok mo pa lang sa palasyo, ang lalim nito ay parang dagat.
Guards!
Mga guwardiya!
Take Su Wuming
Kunin si Su Wuming
away
palayo
and beat him to death with clubs!
at binugbog siya hanggang mamatay gamit ang mga pamalo!
In the past,
Noong nakaraan,
there was a dynasty.
nagkaroon ng isang dinastiya.
Behind a pillar in the court
Sa likod ng isang haligi sa loob ng korte
stood an obscure little eunuch.
nakatayo ang isang maliit at kilalang bating.
People say all eunuchs are treacherous,
Sinasabi ng mga tao na lahat ng bating ay taksil,
that their incomplete bodies
na ang kanilang mga hindi kumpletong katawan
make them wicked.
gawin silang masasama.
However,
Gayunpaman,
history has seen many eunuchs who were loyal and virtuous.
Nasaksihan ng kasaysayan ang maraming bating na tapat at banal.
During the reign of Emperor He of Han, there was Zheng Zhong,
Noong panahon ng paghahari ni Emperador He ng Han, naroon si Zheng Zhong,
who helped the emperor eliminate the Dou consort clan,
na tumulong sa emperador na puksain ang angkan ng mga konsorte ng Dou,
ushering in a prosperous era for the Han dynasty.
na nagpasimula ng isang maunlad na panahon para sa Dinastiyang Han.
There was also Cai Lun,
Naroon din si Cai Lun,
who invented paper,
sino ang nakaimbento ng papel,
benefiting generations to come.
na nagbibigay ng pakinabang sa mga susunod na henerasyon.
That little eunuch behind the pillar,
Ang maliit na bating na iyon sa likod ng haligi,
though starting from nothing,
kahit na nagsisimula sa wala,
was righteous
ay matuwid
and had great ambition.
at nagkaroon ng malaking ambisyon.
He wished to assist the Emperor
Nais niyang tumulong sa Emperador
in creating a golden age
sa paglikha ng isang ginintuang panahon
and to overturn the world's
at upang baligtarin ang mundo
prejudice against eunuchs!
pagtatangi laban sa mga bating!
However,
Gayunpaman,
helping the Emperor
pagtulong sa Emperador
requires one who is wise, resolute,
nangangailangan ng isang taong matalino, determinado,
decisive, and efficient—
mapagpasyahan, at mahusay—
one who acts when needed.
isang taong kumikilos kapag kinakailangan.
But instead, the Emperor
Ngunit sa halip, ang Emperador
hesitated,
nag-alangan,
wavered,
nag-alinlangan,
and time and again
at paulit-ulit
missed his opportunities!
pinalampas ang mga pagkakataon niya!
This led to power slipping away.
Ito ay humantong sa pagkawala ng kuryente.
Even his throne
Kahit ang kanyang trono
was in jeopardy.
ay nasa panganib.
That eunuch,
Ang bating na iyon,
though loyal, brave,
kahit tapat, matapang,
insightful, and strategically skilled...
matalino, at mahusay sa estratehiya...
had no chance to put his talents to use.
wala siyang pagkakataong gamitin ang kaniyang mga talento.
Instead, he suffered slander
Sa halip, siya ay dumanas ng paninirang-puri
and even
at kahit na
accusations of usurping power.
mga akusasyon ng pag-agaw ng kapangyarihan.
He faced the threat of execution at any moment.
Nahaharap siya sa banta ng pagbitay anumang oras.
Tonight at the Confession Assembly,
Ngayong gabi sa Asembleya ng Kumpisal,
five confessors
limang kompesor
have all finished their confessions.
natapos na nilang lahat ang kanilang mga pag-amin.
Master, please decide the final winner.
Guro, pakipili na po kung sino ang huling mananalo.
Tonight, the one who bears the greatest suffering is...
Ngayong gabi, ang siyang nagtitiis ng pinakamatinding paghihirap ay...
Lady Flatbread.
Ginang na Tinapay na Patag.
Thus,
Kaya,
the Demon-Slaying Ritual
ang Ritwal ng Pagpatay ng Demonyo
will be performed by Lady Flatbread.
ay itatanghal ni Lady Flatbread.
[Abode of Transcendence]
[Tirahan ng Transendensiya]
Demon-Slaying Ritual,
Ritwal ng Pagpatay ng Demonyo,
begin!
simulan!
-Kill!
-Patayin!
Your suffering
Ang iyong paghihirap
exceeds that of the other confessors.
ay higit pa sa ibang mga kompesor.
Therefore, the Master
Samakatuwid, ang Guro
has bestowed upon you the luck to slay
binigyan ka ng swerte para pumatay
the Demon of Woes!
ang Demonyo ng mga Kapighatian!
Step forward
Hakbang pasulong
and swing your sword to cut off its head!
at ihampas mo ang iyong espada para putulin ang ulo nito!
It's the Demon of Woes,
Ito ang Demonyo ng mga Kalungkutan,
a great evil!
isang malaking kasamaan!
All the troubles and anxieties
Lahat ng mga problema at pagkabalisa
of Chang'an's gentry and commoners
ng mga maharlika at karaniwang tao ng Chang'an
stem from this demon!
galing sa demonyong ito!
Kill it. Kill it!
Patayin mo. Patayin mo!
-Kill!
-Patayin!
-Kill! Kill!
-Patayin! Patayin!
Slay the great demon,
Patayin ang dakilang demonyo,
and for the rest of your life,
at sa natitirang bahagi ng iyong buhay,
you'll have no more troubles!
wala ka nang mahihirapan pa!
-Kill! Kill!
-Patayin! Patayin!
Kill!
Patayin!
-Master!
-Guro!
Mr. Fei!
Ginoong Fei!
You're finally awake.
Sa wakas gising ka na.
Quickly, look—
Dali, tingnan mo—
which of these medicines can save your life?
Alin sa mga gamot na ito ang makapagliligtas ng iyong buhay?
Dissolve it in yellow wine
I-dissolve ito sa dilaw na alak
and apply it to my wound.
at ilapat ito sa aking sugat.
Xijun, hurry.
Xijun, bilisan mo!
Alright.
Sige.
-Official Lu!
-Opisyal na Lu!
Official Lu!
Opisyal na Lu!
[Honesty and Diligence]
[Katapatan at Kasipagan]
How did it go?
Kumusta ang nangyari?
By the time we reached the Ascension Forest,
Nang marating namin ang Ascension Forest,
there was no one left!
wala nang natira!
The body was gone as well,
Nawala na rin ang bangkay,
devoured by the Ghost Birds!
nilamon ng mga Multong Ibon!
Only a few bone fragments remained.
Iilang piraso na lamang ng buto ang natira.
Along with pieces of black
Kasama ang mga piraso ng itim
and red clothing!
at pulang damit!
So frightening!
Nakakatakot kaya!
What's frightening?
Ano ang nakakatakot?
It's definitely not as terrifying
Tiyak na hindi ito gaanong nakakatakot
as what we've witnessed!
gaya ng ating nasaksihan!
Official Lu,
Opisyal na Lu,
you should gather the officers
dapat mong tipunin ang mga opisyal
and destroy the Relief-from-Woes Shop!
at sirain ang Tindahan ng Tulong-mula-sa-Kagipitan!
What?
Ano?
Yingtao,
Yingtao,
don't talk nonsense.
huwag kang magsalita ng walang kwentang bagay.
But the one they killed...
Pero yung pinatay nila...
Can't you tell?
Hindi mo ba masabi?
Of course, I can tell.
Siyempre, masasabi ko.
Official Lu,
Opisyal na Lu,
tonight Yingtao and I were at...
Kagabi, nasa... kami ni Yingtao
W-Why is there such a strong smell of medicine?
B-Bakit ang lakas ng amoy ng gamot?
It's Mr. Fei.
Si Ginoong Fei pala.
Who is Uncle Fei treating?
Sino ang ginagamot ni Tiyo Fei?
He's not treating anyone.
Wala siyang ginagamot.
He's treating himself.
Ginagamot niya ang sarili niya.
Treating himself?
Ginagamot ang sarili niya?
Replenishing blood isn't
Ang muling pagdanak ng dugo ay hindi
something that happens quickly.
isang bagay na mabilis na nangyayari.
Xue Huan,
Xue Huan
go get another blanket and cover him.
Kumuha ka ng isa pang kumot at takpan mo siya.
Keep him warm
Panatilihin siyang mainit
so he can sleep longer.
para mas matagal siyang makatulog.
Alright.
Sige.
Yingtao.
Yingtao.
You can go keep an eye on that place later. Now go.
Puwede mo nang bantayan ang lugar na 'yan mamaya. Sige na.
Xijun, you've worked hard.
Xijun, nagsikap ka nang husto.
Why don't you take a break?
Bakit hindi ka magpahinga?
No need.
Hindi kailangan.
In another hour,
Sa isa pang oras,
I'll complete
Kukumpletuhin ko
Chen Shubao's portrait.
Isang larawan ni Chen Shubao.
I'll get back to drawing now.
Babalik na ako sa pagguhit ngayon.
What Relief-from-Woes Shop?
Anong Tindahan ng Tulong-mula-sa-Kagipitan?
It's nothing but a place to trick people out of their money.
Ito ay walang iba kundi isang lugar para lokohin ang mga tao gamit ang kanilang pera.
How did they manage to swindle your gold coins?
Paano nila nagawang lokohin ang mga ginto mong barya?
Su Wuming,
Su Wuming,
you're not that old.
hindi ka naman ganoon katanda.
How did you become so muddle-headed
Paano ka naging ganito kagulo ang ulo
and let others fool you?
at hayaang lokohin ka ng iba?
You think the Yongzhou Prefecture Office
Sa tingin mo ang Tanggapan ng Prepektura ng Yongzhou
is full of gold coins?
puno ba ng mga gintong barya?
This is the first time
Ito ang unang pagkakataon
I've used gold coins
Gumamit ako ng mga gintong barya
since I became Chief of Secret Agents!
simula nang maging Chief of Secret Agents ako!
What's more, this Relief-from-Woes Shop
Higit pa rito, ang Tindahan na ito para sa mga Nanganganib
is definitely not as simple as you said—
tiyak na hindi ito kasing simple ng sinabi mo—
merely a place to fleece people.
lugar lang para manloko ng mga tao.
There's something very strange about it.
May kakaiba talaga rito.
How strange exactly?
Gaano ba talaga ka kakaiba?
Just their identities—
Mga pagkakakilanlan lang nila—
some of those
ilan sa mga iyon
who come seeking relief
na pumupunta para humingi ng tulong
are
ay
beyond imagination.
lampas sa imahinasyon.
Oh, right.
Ah, tama.
This shop opens once every three days.
Ang tindahang ito ay nagbubukas minsan kada tatlong araw.
Why don't we go together next time?
Bakit hindi na lang tayo magsabay sa susunod?
I have a feeling
May nararamdaman ako
that the word "Relief-from-Woes"
na ang salitang "Lunas-mula-sa-mga-Kagipitan"
on that blood letter
sa letra ng dugo na iyon
refers to the Relief-from-Woes Shop.
tumutukoy sa Tindahan ng Tulong-mula-sa-Kagipitan.
It was just never finished.
Hindi lang talaga ito natapos.
If what you say is true,
Kung totoo ang sinasabi mo,
then the Relief-from-Woes Shop
pagkatapos ay ang Tindahan ng Tulong mula sa mga Kagipitan
may indeed have caused multiple deaths.
maaaring nagdulot nga ng maraming pagkamatay.
But when the office made its circuit to Xiuzhen District,
Ngunit nang ang opisina ay umikot sa Distrito ng Xiuzhen,
the only report
ang tanging ulat
came from Lai, who is now missing.
ay nagmula kay Lai, na ngayon ay nawawala.
No...
Hindi...
No, you...
Hindi, ikaw...
W-What do you people want now?
A-Ano na ang gusto ninyo ngayon?
Murder for money, is that it?
Pagpatay para sa pera, 'di ba?
I'm telling you,
Sinasabi ko sa iyo,
I'll yell for help!
Sisigaw ako ng tulong!
I'll report you to the authorities!
Irereport kita sa mga awtoridad!
Don't you know
Hindi mo ba alam
he is with the authorities?
kasama ba siya ng mga awtoridad?
Still, you can't break into private residences
Gayunpaman, hindi ka maaaring pumasok sa mga pribadong tirahan
and kill people!
at pumatay ng tao!
You scammed us out of our gold coins,
Niloko mo kami para makuha ang aming mga gintong barya,
and now you're acting innocent?
tapos ngayon nagmumukha kang inosente?
When did I ever scam you?
Kailan ba kita niloko?
You paid for
Binayaran mo
the gold memberships willingly!
ang mga gold membership nang kusang-loob!
One gold coin
Isang gintong barya
for two spots.
para sa dalawang puwesto.
I'm the one losing out here!
Ako ang talo dito!
Let me ask you,
Hayaan mong tanungin kita,
what exactly did you say at the time?
ano ba talaga ang sinabi mo noong mga oras na iyon?
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
Gold membership spots
Mga spot para sa pagiging miyembro ng ginto
are limited.
ay limitado.
According to the rules,
Ayon sa mga patakaran,
only those who have paid for 100 visits
tanging ang mga nagbayad para sa 100 pagbisita lamang
qualify to compete for one spot.
kwalipikado para makipagkumpetensya para sa isang puwesto.
But I have some connections,
Pero may mga koneksyon ako,
so I can
para kaya ko
use worldly possessions—
gamitin ang mga makamundong ari-arian—
like gold and silver—
tulad ng ginto at pilak—
to help those who want to vent publicly
para matulungan ang mga gustong maglabas ng sama ng loob sa publiko
and unburden their hearts
at ilabas ang pasanin ng kanilang mga puso
become gold members.
maging mga miyembrong ginto.
I didn't say anything wrong!
Wala akong sinabing mali!
I never said
Hindi ko sinabi
that becoming a gold member
na maging isang gold member
guaranteed you a chance to confess!
garantisadong may pagkakataon kang umamin!
Quibbling!
Nagkukuwentuhan!
I'll cut out your tongue! Try me!
Puputulin ko ang dila mo! Subukan mo ako!
I...
Ako...
Come on, come on, come on!
Tara, tara, tara!
Go ahead, cut it. Cut it!
Sige, putulin mo na. Putulin mo na!
If you cut out my tongue,
Kung putulin mo ang dila ko,
I'll write a blood letter!
Magsusulat ako ng blood letter!
I'll go report you to the Emperor!
Isusumbong kita sa Emperador!
You've written a blood letter before?
Nakasulat ka na ba ng blood letter dati?
Well, no.
Aba, hindi.
That would hurt terribly.
Sobrang sakit niyan.
Yingtao.
Yingtao.
I just remembered.
Naalala ko lang.
He really didn't guarantee
Hindi talaga niya ginagarantiyahan
that everyone would have a chance to confess.
na lahat ay magkakaroon ng pagkakataong umamin.
What?
Ano?
Su Wuming, you...
Su Wuming, ikaw...
You know what?
Alam mo kung ano?
You're actually quite reasonable.
Ang katwiran mo naman talaga.
A gentleman desires wealth but acquires it properly.
Ang isang ginoo ay naghahangad ng kayamanan ngunit nakukuha ito nang tama.
You've tricked me twice already.
Dalawang beses mo na akong niloko.
But I admit you got me fair and square.
Pero aaminin kong nakuha mo ako nang patas at tapat.
You're becoming more and more reasonable.
Nagiging mas makatuwiran ka na.
I almost want to be friends with you.
Halos gusto na kitang maging kaibigan.
That's exactly why I came— to be friends with you.
Kaya nga ako naparito— para makipagkaibigan sa iyo.
Last night, I didn't get a chance to confess,
Kagabi, hindi ako nagkaroon ng pagkakataong umamin,
and I couldn't sleep at all after I went home.
at hindi ako nakatulog agad pagkatapos kong umuwi.
So,
Kaya,
I want to go there again.
Gusto ko ulit pumunta doon.
Sure.
Sigurado.
Gold members
Mga miyembrong ginto
enjoy this privilege for life.
tamasahin ang pribilehiyong ito habang buhay.
I want to...
Gusto kong...
bring more people with me.
Magsama ka pa ng mas maraming tao sa akin.
They all want gold memberships?
Gusto ba nilang lahat ng gold membership?
One gold coin
Isang gintong barya
for each spot.
para sa bawat puwesto.
You're not being much of a friend.
Hindi ka naman masyadong nagiging kaibigan.
Officer,
Opisyal,
friendship is one thing;
ang pagkakaibigan ay isang bagay;
business is another.
iba pa rin ang negosyo.
But I, Sheng, value loyalty above all.
Pero ako, si Sheng, ay mas pinahahalagahan ang katapatan higit sa lahat.
How about this?
Kumusta naman ito?
One gold coin
Isang gintong barya
for two spots.
para sa dalawang puwesto.
How's that?
Kumusta na 'yan?
You're forcing my hand here.
Pinipilit mo ang kamay ko rito.
I...
Ako...
Yingtao,
Yingtao,
I'll leave this man to you.
Iiwan ko na sa iyo ang lalaking ito.
Dump the body
Itapon ang katawan
in Ascension Forest after dark.
sa Ascension Forest pagkagabi.
The body...
Ang katawan...
Hold on!
Teka lang!
Fine! You win!
Sige! Panalo ka!
I'll do as you say!
Gagawin ko ang sinabi mo!
Happy now?
Masaya na ngayon?